【摘要】 SOASOA（Service-Oriented Architecture，面向服务的架构）是一种高层级的架构设计理念，可通过在网络上使用基于通用通信语言的服务接口，让软件组件可重复使用。那么什么是服务呢？所有业务功能都可以定义为一项服务，服务就意味着要对外提供开放的能力，当其他系统需要使用这项功能时，无须定制化开发。服务可大可小，可简单也可复杂。例如，商品管理可以是一项服务，包括商品基本信...

### SOA

SOA（Service-Oriented Architecture，**面向服务的架构**）是一种高层级的架构设计理念，可通过在网络上使用基于通用通信语言的服务接口，让软件组件可重复使用。

那么什么是服务呢？

所有业务功能都可以定义为一项服务，服务就意味着要对外提供开放的能力，当其他系统需要使用这项功能时，无须定制化开发。

服务可大可小，可简单也可复杂。例如，商品管理可以是一项服务，包括商品基本信息管理、供应商管理、入库管理等功能；而商品基本信息管理也可以作为一项独立的服务，供应商管理也可以作为一项独立的服务。到底是划分为粗粒度的服务，还是划分为细粒度的服务，需要根据企业的实际情况进行判断。

SOA 集成了独立部署和维护的服务，并允许它们相互通信和协同工作，以构建一个跨不同系统的软件应用。

那么它们是如何通信和协同工作的呢？

ESB（Enterprise Service Bus，**企业服务总线**）把企业中各个不同的服务连接在一起。就像计算机总线一样，把计算机的各个不同的设备连接在一起。

因为不同的服务是使用不同的技术实现的，各个独立的服务是异构的，如果没有统一的标准，则各个异构系统对外提供的接口是各式各样的。SOA 使用 ESB 来屏蔽异构系统对外提供各种不同的接口方式，以此来达到服务间高效的互联互通。ESB通过使用标准网络协议（如 SOAP、XML、JSON、MQ ）来开放服务以发送请求或访问数据，实现与各种系统间的协议转换、数据转换、透明的动态路由等功能，消除了开发人员必须从头开始进行集成的困扰。

采用 SOA 架构后，各个服务是相互独立运行的，甚至都不清楚某个服务到底有多少对其他服务的依赖，减少各个服务间的依赖和互相影响，做到了松耦合。
如果做不到松耦合，某个服务一升级，依赖它的其他服务全部故障，这样肯定是无法满足业务需求的。

### 微服务

微服务（Microservices）是一种软件架构风格，它是以专注于单一责任与功能的小型功能区块 (Small Building Blocks) 为基础，利用模块化的方式组合出复杂的大型应用程序，各功能区块使用与语言无关 (Language-Independent/Language agnostic）的API集相互通信。

微服务的起源是由 Peter Rodgers 博士于 2005 年度云计算博览会提出的微 Web 服务（Micro-Web-Service）开始，Juval Löwy 则是与他有类似的前导想法，将类别变成细粒服务（granular services），以作为微软下一阶段的软件架构，其核心想法是让服务是由类似 Unix 管道的访问方式使用，而且复杂的服务背后是使用简单 URI 来开放接口，任何服务，任何细粒都能被开放（exposed）。这个设计在 HP 的实验室被实现，具有改变复杂软件系统的强大力量。

2014年，Martin Fowler 与 James Lewis 共同提出了微服务的概念，定义了微服务是由以单一应用程序构成的小服务，自己拥有自己的进程与轻量化处理，服务依业务功能设计，以全自动的方式部署，与其他服务使用HTTP API通信。同时服务会使用最小的规模的集中管理 (例如 Docker) 能力，服务可以用不同的编程语言与数据库等组件实现。

### SOA与微服务的对比

#### 服务粒度

SOA 的服务粒度要粗一些，而微服务的服务粒度要细一些。例如，对一个电商企业来说，商品管理系统是一个 SOA 架构中的服务；而如果采用微服务架构，则商品管理系统会被拆分为更多的服务，比如商品基本信息管理、供应商管理、入库管理等更多服务。

#### 服务通信

SOA 采用了 ESB 作为服务间通信的关键组件，负责服务定义、服务路由、消息转换、消息传递，一般情况下都是重量级的实现。微服务则使用统一的协议和格式，例如：HTTP RESTful 协议、TCP RPC 协议，不需要 ESB 这样的重量级实现。

#### 服务交付

SOA 对服务的交付没有特殊要求，因为 SOA 更多考虑的是兼容已有的系统；微服务的架构理念则要求快速交付，相应地要求采取自动化测试、持续集成、自动化部署、自动化运维等的最佳实践。

#### 应用场景

SOA 更加适合于庞大、复杂、异构的企业级系统。这类系统的典型特征就是很多系统已经发展多年，各个服务具有异构性，比如：采用不同的企业级技术、有的是内部开发的、有的是外部购买的，无法完全推倒重来或者进行大规模的优化和重构。因为成本和影响太大，只能采用兼容的方式进行处理，而承担兼容任务的就是 ESB。

微服务更加适合于快速、轻量级、基于 Web 的互联网系统，这类系统业务变化快，需要快速尝试、快速交付；同时基本都是基于 Web，虽然开发技术可能差异很大（例如，Java、.NET、PHP 等），但对外接口基本都是提供 HTTP RESTful 风格的接口，无须考虑在接口层进行类似 SOA 的 ESB 那样的处理。

还有一些不同，为了方便理解记忆，汇总成如下表格：

|              | SOA                                           | 微服务                              |
| ------------ | --------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| 服务粒度     | 粗粒度                                        | 细粒度                              |
| 业务划分方式 | 水平多层                                      | 纵向业务划分                        |
| 部署方式     | 整体部署                                      | 独立部署                            |
| 通信方式     | 使用重量级通信方式，ESB充当服务之间通信的角色 | 使用轻量级通信方式，如HTTP RESTful  |
| 服务交付     | 交付慢                                        | 交付块                              |
| 应用场景     | 庞大、复杂、异构的企业级系统                  | 快速、轻量级、基于 Web 的互联网系统 |