关于正文部分的写作，首先应做到字数合宜。正文的字数要求在2000～3000字，少于
2000字，则显得没有内容；多于3000字，则答题纸上无法写完。作者建议，论文正文的最佳字数为2500字左右。其次，考生可以从写作技巧和可能涉及的关键技术层面做好应考准备。
1.写作技巧
1)以自我为中心
由于论文考核的是以考生作为系统架构设计师的角度对系统的认知能力。因此在写法上要使阅卷专家信服，只是把自己做过的事情罗列出来是不够的。考生必须清楚地说明针对具体项目自己所做的事情的由来，遇到的问题，解决方法和实施效果。因此，不要炫耀自己所参加的工程项目，体现实力的是考生做了些什么。下面几个建议可供读者参考。
(1)体现实际经验，不要罗列课本上的内容。
(2)条理性地说明实际经验。
(3)写明项目开发体制和规模。
(4)明确“我”的工作任务和所起的作用。
(5)以“我”在项目中的贡献为重点说明。
(6)以“我”的努力(怎样做出贡献的)为中心说明。

2)站在架构师的角度
很多考生由于平时一直是在跟程序打交道，甚至根本就没有从事过架构设计工作。因此，在思考问题上，往往单纯地从程序实现方面考虑。事实上，论文考核的是以考生作为架构师的角度对系统的认知能力，要求全面，详尽地考虑问题。因此，这类考生在论文上的落败也就在所难免。
例如，如果要写有关层次式架构设计的论文，考生就要从全局的角度把握层次式架构设计的优点及缺点、设计层次式架构的方法和过程，特别是各层次之间的接口设计问题，而不是专注于某个具体的实现细节。
3)忠实于论点
忠实于论点首先是建立在正确理解题意的基础上，因此要仔细阅读论文试题要求。为了完全符合题意，要很好地理解关于试题背景的说明。然后根据正确的题意提取论点加以阐述。阐述时要绝对服从论点，回答试题的问题，就试题的问题进行展开，不要节外生枝，化自身为困境。也不要偏离论点，半天讲不到点子上去，结果草草收场。根据作者参加阅卷和辅导的情况来看，这往往是大多数考生最容易出错的地方。
4)条理清晰，开门见山
作为一篇文章，单有内容，组织不好也会影响得分，论文的组织一定要条理清晰。题目选定后，要迅速整理一下自己所掌握的素材，列出提纲，即打算谈几个方面，每个方面是怎么做的，收效如何，简明扼要地写在草稿纸上。切忌一点，千万不要试图覆盖论文题目的全部内涵而不懂装懂，以专家的姿态高谈阔论，而要将侧重点放在汇报考生自己在项目中所做的与论题相关的工作上，所以提纲不要求全面，关键要列出自己所做过的工作。
接下来的事情就是一段一段往下写了。要让专家短时间内了解考生的论文内容并认可考生的能力，必须把握好主次关系。
一般来说，第一部分的项目概述对评卷专家掌握整个论文非常重要。考生要学会用精练的语句说明项目的背景、意义、规模、开发过程以及自己的角色等，让评卷专家对自己所做的项目产生兴趣。

5)标新立异，要有主见
设想一下，如果评卷专家看了考生的论文有一种深受启发，耳目一新的感觉，结果会怎么样?考生想不通过都难。所以，论文中虽然不要刻意追求新奇，但也不要拘泥于教科书或常规的思维，一定要动脑筋写一些个人的见识和体会。这方面，见仁见智，在此不予赘述。
6)图文并茂，能收奇效
系统架构设计总是离不开图形，论文的紧要地方，如果能画个草图表示，往往能收到奇效。因为图形比文字更能吸引人的注意力，更加简洁、明了。通过图形方式表达，更能让评卷专家直观地了解考生所设计的架构，从而得到专家的认可。但是，图形不要画得太“草”,也不宜过大。图中的线条、箭头等要保持整洁。

7)首尾一致
在正文的写作中，要做到开头与结尾间互相呼应，言词的意思忌途中变卦。因为言词若与论文试题的提法不一致，导致论文内部不一致，阅卷专家就会怀疑考生是否如所说的那样，甚至认为考生有造假嫌疑，从而影响论文得分。因此，考生在论文准备阶段就应该注意这方面的锻炼。
此外，与首尾一致相关的一些检查事项，诸如错字、漏字等情形也要注意。如果在论文写完还有时间的话，要做一些必要的修正，这也是合格论文的必需条件之一

2.可能涉及的关键技术
系统架构设计师的论文题目是在对架构师所需专业知识掌握的前提下，进行专业知识在工
程项目中的应用。因此，要撰写好论文，一定需要具有相关的专业技术知识，例如经典的架构风格及其应用场景(面向对象、面向过程、 SOA、 微服务等),架构设计中的质量属性设计(可用性、性能、安全性、可修改性、可测试性、易用性设计等)和质量属性提升策略，架构评估的过程、方法和技术，架构的建模和描述方式等。这些关键技术在本书中的前面章节均已向读者陈述，考生可以根据自身的情况进行阅读，查缺补漏。

**问题**

字数不够。按照考试要求，摘要需要300～400字，正文需要2000～3000字。
一般来说，摘要需要写350字以上，正文需要写2500字左右。当然，实际考试时，这些字数包括标点符号和图形，因为阅卷专家不会去数数字的个数，而是根据答题纸的格子计数。

(3)字数偏多。如果摘要超过350字，正文超过3000字，则字数太多。有些学员在练习时，不考虑实际写作时间，只讲究发挥淋漓尽致，结果文章写下来达4000～5000字，甚至有超过8000字的情况。实际考试时，因为时间限制，几乎没有时间来写这么长的论文。所以，读者在平常练习写作时，要严格按照考试要求的时间进行写作。
(4)摘要归纳欠妥。摘要是一篇文章的总结和归纳，是用来检查考生概括、归纳和抽象能力的。写摘要的标准是“读者不看正文，就知道文章的全部内容”。在摘要中应该简单地包括正文的重点词句。在摘要中尽量不要加一些“帽子性”语句，而是要把正文的内容直接“压缩” 就可以了。
(5)文章深度不够。文章所涉及的措施(方法、技术)太多，但都没有深入。有些文章把主题项目中所使用的措施(方法、技术)一一列举，而因为受到字数和时间的限制，每一个措施(方法、技术)都是蜻蜓点水式的描述，既没有特色，也没有深度。在撰写论文时，选择自己觉得有特色的2～3个措施(方法、技术)进行深入展开讨论就可以了，不要企图面面俱到。

(6)缺少特色，泛泛而谈。所采取的措施(方法、技术)没有特色，泛泛而谈，把书刊杂志上的知识点进行罗列，可信性不强。系统架构设计师考试论文实际上就是经验总结，所以一般不需要讲理论，只要讲自己在某个项目中是如何做的就可以了。所有措施(方法、技术)都应该紧密结合主题项目，在阐述措施(方法、技术)时，要以主题项目中的具体内容为例。

(7)文章口语化太重。系统架构设计师在写任何正式文档时，都要注意使用书面语言。特别是在文章中不要到处都是“我”,虽然论文强调真实性(即作者自身从事过的项目),而且20.3.2节也强调了“以我为中心”的重要性，但是，任何一个稍微大一点的项目都不是一个人能完成的，而是集体劳动的结晶。因此，建议使用“我们”来代替一些“我”。

(8)文字表达能力太差。有些文章的措施(方法、技术)不错，且能紧密结合主题项目，但由于考生平时写得少，文字表达能力比较差。建议这些考生平时多读文章，多写文档。

(9)文章缺乏主题项目。这是一个致命缺点，系统架构设计师考试论文一定要说明作者在某年某月参加的某个具体项目的开发情况，并指明作者在该项目中的角色。因为每个论文试题的第一个问题一般就是“简述你参与开发过的项目”(也有个别情况除外),所以，考生不能笼统地说“我是做银行软件的”“我负责航天软件开发”等，而要具体说明是一个什么项目，简单介绍该项目的背景和功能。
(10)论文项目年代久远。一般来说，主题项目应该是考生在近3年内完成的。

(11)整篇文章从大一二三到小123,太死板，给人以压抑感。在论文中，虽然可以用数字来标识顺序，使文章显得更有条理。但如果全文充满数字条目，则显得太死板，会影响最后得分。

(12)文章结构不够清晰，段落太长。这也与考生平常的训练有关，有些不合格的文章如果把段落调整一下，则是一篇好文章。另外，一般来说，每个自然段最好不要超过8行，否则会使阅卷专家产生疲劳的感觉，从而可能会影响得分。