@[toc]
# 查看进程
1、ps命令：用于显示当前系统中正在运行的进程列表，例如：
```
ps aux  查看系统所有进程
```
ps aux命令展示的各字段含义如下：
USER：进程的用户。
PID：进程ID。
%CPU：进程占用CPU时间的百分比。
%MEM：进程占用内存的百分比。
VSZ：进程虚拟内存的大小（单位为KB）。
RSS：进程实际使用的物理内存大小（单位为KB）。
TTY：进程所在的终端设备名。
STAT：进程状态，R表示正在运行，S表示睡眠状态，Z表示僵尸进程。
START：进程启动时间。
TIME：进程占用CPU时间的累计值。
COMMAND：进程的命令行。

```
ps -lA
```
```
ps -axjf 连同部分进程树状态
```
```
ps -l 只展示本次登录涉及的进程状态
```
其中ps -l展示的信息如下：
F：进程状态，R表示正在运行，S表示睡眠状态，Z表示僵尸进程。
S：进程状态标志，D表示不可中断的睡眠状态，R表示运行状态，S表示睡眠状态，T表示暂停状态，W表示换页或等待状态，X表示死掉的进程，Z表示僵尸进程。
UID：进程的用户ID。
PID：进程ID。
PPID：父进程ID。
C：进程占用CPU时间的百分比。
PRI：进程优先级。
NI：进程的优先级数值，负数表示高优先级，正数表示低优先级。
ADDR：进程的内存地址。
SZ：进程占用的内存大小（单位为KB）。
WCHAN：进程当前所在的内核函数或系统调用名。
TTY：进程所在的终端设备名。
TIME：进程占用CPU时间的累计值。
CMD：进程的命令行。
## top命令
是一个用于查看系统进程和资源使用情况的命令行工具。下面是一些top命令的常用选项：

-d <秒数>：指定刷新时间间隔，单位为秒，默认值为3秒。
-n <次数>：指定刷新次数，刷新指定次数后退出。
-p <进程ID>：指定要监视的进程ID。
-u <用户名>：指定要监视的用户的用户名。
M：按内存使用率进行排序。
P：按CPU使用率进行排序。
q：退出top命令。
各字段含义:
top - 20:47:28 up 22 days,  5:15,  5 users,  load average: 0.06, 0.07, 0.07
当前时间、系统运行时间、登录用户数、平均负载等信息。
Tasks: 361 total,   1 running, 360 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
系统中进程的数量和状态。
%Cpu(s):  0.9 us,  0.7 sy,  0.0 ni, 97.8 id,  0.0 wa,  0.4 hi,  0.2 si,  0.0 st, 97.7 id_exact,  0.5 hi_exact,  0.6 irq_exact
CPU使用率的详细信息，包括用户空间、内核空间、软中断、硬中断等。
KiB Mem :  8010100 total,   148980 free,  3477408 used,  4383712 buff/cache
系统内存的总量、空闲量、已用量和缓存量。
KiB Swap:  8257532 total,  6545892 free,  1711640 used.  2732204 avail Mem 
交换分区的总量、空闲量和已用量，以及可用内存量。
  PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU %MEM     TIME+ COMMAND
进程的PID、用户、优先级、虚拟内存、物理内存、共享内存、状态、CPU使用率、内存使用率、运行时间和命令名称或命令行参数。
## pstree命令
pstree命令是一个用于显示进程树的命令行工具。它可以以树形结构显示当前系统中所有进程及其关系。下面是一些pstree命令的常用选项：

-p：显示进程的PID。
-u：显示进程的所有者。
-G：按进程组进行分组。
-h：以人类可读的格式显示进程树。
-a：显示进程的命令行参数。
-n：指定要显示的层数。

要显示特定进程及其子进程，可以使用以下命令：
```
pstree -p <进程ID>
```

