# 用户和用户组管理
## 用户
1、添加新的用户账号使用useradd命令，其语法如下：
```
useradd 选项 用户名
选项:
-c comment 指定一段注释性描述。
-d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
-g 用户组 指定用户所属的用户组。
-G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
-s Shell文件 指定用户的登录Shell。
-u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
```
2、删除帐号
如果一个用户的账号不再使用，可以从系统中删除。删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。
删除一个已有的用户账号使用userdel命令，其格式如下：
```
userdel 选项 用户名
```
常用的选项是 -r，它的作用是把用户的主目录一起删除。
例如：
```
userdel -r sam
```
此命令删除用户sam在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。
/etc/passwd文件是用户管理工作涉及的最重要的一个文件
Linux系统中的每个用户都在/etc/passwd文件中有一个对应的记录行，它记录了这个用户的一些基本属性。
/etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生
3、修改帐号
修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。
修改已有用户的信息使用usermod命令，其格式如下：
```
usermod 选项 用户名
```
常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等，这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。
另外，有些系统可以使用选项：-l 新用户名
这个选项指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。
4、用户口令的管理
用户管理的一项重要内容是用户口令的管理。用户账号刚创建时没有口令，但是被系统锁定，无法使用，必须为其指定口令后才可以使用，即使是指定空口令。
指定和修改用户口令的Shell命令是passwd。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为：
```
passwd 选项 用户名
可使用的选项：
-l 锁定口令，即禁用账号。
-u 口令解锁。
-d 使账号无口令。
-f 强迫用户下次登录时修改口令。
如果默认用户名，则修改当前用户的口令。
```
## 用户组
1、增加一个新的用户组使用groupadd命令。其格式如下：
```
groupadd 选项 用户组
可以使用的选项有：

-g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
-o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。
```
2、如果要删除一个已有的用户组，使用groupdel命令，其格式如下：
```
groupdel 用户组
```
3、修改用户组的属性使用groupmod命令。其语法如下：
```
groupmod 选项 用户组
常用的选项有：

-g GID 为用户组指定新的组标识号。
-o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
-n新用户组 将用户组的名字改为新名字
```
4、如果一个用户同时属于多个用户组，那么用户可以在用户组之间切换，以便具有其他用户组的权限。
用户可以在登录后，使用命令newgrp切换到其他用户组，这个命令的参数就是目的用户组。例如：
```

$ newgrp root
```
这条命令将当前用户切换到root用户组，前提条件是root用户组确实是该用户的主组或附加组。类似于用户账号的管理，用户组的管理也可以通过集成的系统管理工具来完成。
5、查看用户组
用户组的所有信息都存放在/etc/group文件中。