# 测试阶段

从阶段上划分，软件测试可以分为单元测试、集成测试和系统测试，系统测试中又包含了
多种不同的测试种类，例如功能测试、性能测试、验收测试、压力测试等。

## 1.单元测试

主要是对该软件的模块进行测试，通过测试以发现该模块的功能不符合/不满足期望的情
况和编码错误。
由于模块的规模不大，功能单一，结构较简单，且测试人员可通过阅读源程序清楚知道其
逻辑结构，首先应通过静态测试方法，比如静态分析、代码审查等，对该模块的源程序进行分析，按照模块的程序设计的控制流程图，以满足软件覆盖率要求的逻辑测试要求。另外，也可采用黑盒测试方法提出一组基本的测试用例，再用白盒测试方法进行验证。若用黑盒测试方法所产生的测试用例满足不了软件的覆盖要求，可采用白盒法增补出新的测试用例，以满足所需的覆盖标准。其所需的覆盖标准应视模块的实际具体情况而定。对一些质量要求和可靠性要求较高的模块，一般要满足所需条件的组合覆盖或者路径覆盖标准。

## 2.集成测试

集成测试通常要对已经严格按照程序设计要求和标准组装起来的模块同时进行测试，明确
该程序结构组装的正确性，发现和接口有关的问题。在这一阶段，一般采用白盒测试和黑盒测试结合的方法进行测试，验证这一阶段设计的合理性以及需求功能的实现性。

## 3.系统测试

一般情况下，系统测试采用黑盒测试，以此来检查该系统是否符合软件需求。本阶段的主
要测试内容包括功能测试、性能测试、健壮性测试、安装或反安装测试、用户界面测试、压力
测试、可靠性及安全性测试等。为了有效保证这一阶段测试的客观性，必须由独立的测试小组
来进行相关的系统测试。另外，系统测试过程较为复杂，由于在系统测试阶段不断变更需求造
成功能的删除或增加，从而使程序不断出现相应的更改，而程序在更改后可能会出现新的问题，或者原本没有问题的功能由于更改导致出现问题。所以，测试人员必须进行多轮回归测试。系统测试的结束标志是测试工作已满足测试目标所规定的需求覆盖率，并且测试所发现的缺陷都已全部归零。

## 4.性能测试

性能测试是通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项
性能指标进行测试。负载测试和压力测试都属于性能测试，两者可以结合进行。通过负载测试，确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。压力测试是通过确定一个系统的瓶颈或者不能接受的性能点，来获得系统能提供的最大
服务级别的测试。

## 5.验收测试

验收测试是最后一个阶段的测试，是软件产品投入正式交付前的测试工作。和系统测试相
比，验收测试是要满足用户需求或者与用户签订的合同(包括技术协议、技术协调单以及各个阶段用户参与的评审意见等)的各项要求，此外系统测试是软件开发过程中一项工作，而验收测试是由用户对要交付软件开展的一种测试工作。验收测试的主要目标是为用户展示所开发出
来的软件符合预定的要求和有关标准，并验证软件实际工作的有效性和可靠性，确保用户能用
该软件顺利完成既定的任务和功能。
通过了验收测试，该产品就可进行发布。但是，在实际交付给用户之后，开发人员是无法预测该软件用户在实际运用过程中是如何使用该程序的，所以从用户的角度出发，测试人员还应进行Alpha测试或Beta测试。 Alpha 测试是在软件开发环境下由用户进行的测试，或者模拟实际操作环境进而进行的测试。 Alpha 测试主要是对软件产品的功能、局域化、界面、可使用性
以及性能等等方面进行评价。而Beta测试是在实际环境中由多个用户对其进行测试，并将在测
试过程中发现的错误有效反馈给软件开发者。

## 6.其他测试

除了上述各种常规的测试种类之外，近年来由于Web应用和 App 应用的大规模兴起，也出
现了一些新型的测试种类，例如 AB 测试、 Web测试中的链接测试、表单测试等。

(1)AB测试是为Web或 App界面或流程制作两个 (A/B) 或多个 (A/B/n) 版本，在同一时间维度，分别让组成成分相同(相似)的访客群组(目标人群)随机的访问这些版本，收集各群组的用户体验数据和业务数据，最后分析、评估出最好版本，正式采用。

(2)Web测试是软件测试的一部分，是针对Web 应用的一类测试。由于 Web应用与用户直接相关，又通常需要承受长时间的大量操作，因此Web 项目的功能和性能都必须经过可靠的验证。通过测试可以尽可能地多发现浏览器端和服务器端程序中的错误并及时加以修正，以保证应用的质量。由于Web具有分布、异构、并发和平台无关的特性，因而它的测试要比普通程序复杂得多，包含的测试种类也非常多。
(3)链接测试。链接是Web应用系统的一个主要特征，它是在页面之间切换和指导用户去一些未知地址页面的主要手段。链接测试可分为3个方面。首先，测试所有链接是否按指示的那样确实链接到了该链接的页面；其次，测试所链接的页面是否存在；最后，保证 Web应用系统上没有孤立的页面。

(4)表单测试。当用户通过表单提交信息的时候，都希望表单能正常工作。如果使用表单来进行在线注册，要确保提交按钮能正常工作，当注册完成后应返回注册成功的消息。如果使用表单收集配送信息，应确保程序能够正确处理这些数据，最后能让用户收到信息。要测试这
些程序，需要验证服务器是否能正确保存这些数据，而且后台运行的程序能否正确解释和使用这些信息。当用户使用表单进行用户注册、登录、信息提交等操作时，必须测试提交操作的完整性，从而校验提交给服务器的信息的正确性。如果使用默认值，还要检验默认值的正确性。如果表单只能接受指定的某些值，则也要进行测试。







